# 组块

## 什么是组块

组块是根据意义将信息碎片组成的集合。

### 组块化的意义

要熟练地掌握数学和科学知识，就要创造一些概念组块——这是通过意义将分散的信息碎片组合起来的过程。而新的逻辑整体让组块更容易记忆。

形成组块之后，你需要记住组块，而不需要了解组块的内部了(形成一个黑盒)。

## 怎样形成组块

1. **进行组块的第一步，就是把注意力集中在需要组块的信息上。**专注的训练和重复可以建立强的记忆痕迹 从而帮助你创建组块。
2. **组块活动的第二步是理解。要把基本概念打包成组块，首先要理解这个基本概念。**理解就像是强力胶，将潜在的记忆痕迹粘合在一起，它可以建立起一大圈记忆痕迹，并和其他痕迹链接起来。
3. 组块的第三步，是获取背景信息。背景是超越最初的问题看得更宽更远 ，不断重复和练习相关的或是不相关的问题 ，这样你就能知道何时该使用组块，何时不使用它 。这样做能帮你认识新建立的组块是如何融入整体框架的。
4. 最终，练习能帮你拓宽组块连接的神经网络，并确保它们不仅仅是牢固的，而且能够通过不同的途径进行访问。

### 提示

1. 仅仅理解某问题的解决方法，不足以创造日后能随时回想的组块。合上书本后再找些问题来**测验**一下新学到的解题方法，会提高你在本阶段的学习效率。某件事如果你只是在看或者就算理解了如何去做也不代表你能真正做到，只有在你自己实际操作和完全掌握的情况下才能建立起神经模型。
2. 学习由两部分组成，由上而下的认识以及由下至上的组块化。

- 在由下至上组块化的过程中，练习和重复能够帮助你建立和强化每一个组块，这样你就可以在任何需要它的时候使用它。
- 当然，由上而下的方法，能够让你清楚地看到你正在学习什么以及它适用于哪里，就完全掌握学习材料而言。
- 这两个过程都非常重要，背景认识就是这两个过程的交汇处。

3. 在看书前先弄清楚大意或书中的观点，它们是引言的关键部分，或是书本章节大纲、流程图、图表或是概念图，一旦完成了这些 再了解具体的信息，就算在最后遗漏了一些让你疑惑的部分，你依然可以理解主要部分

### 小总结

1. 集中注意力
2. 理解
3. 练习

这不就是上课+家庭作业么，，，

## 能力错觉

### 让学习走上正轨

回顾：阅读材料后，移开视线，看看你能回忆起多少内容。

在回顾知识时，我们并非机械地复述，而是在通过回顾这个过程加深理解，这也有助于我们形成知识组块。

回顾法：理解+总结 =》 消化

### 在学习中对能力的错觉

如果你看到答案后告诉自己，对，我明白他们为什么这么做，那么这个答案并不真正属于你。

你没有把这些概念，嵌入自己潜在的神经回路中去，仅仅是扫一眼答案就以为你真的理解了，是一种学习中最为常见的自欺欺人式错觉 。

如果你想要很好地掌握材料以在考试中取得好成绩，并可以从中创新，则必须让这些知识在你脑海里生根发芽。

### 自测

自测是一种极其有用的办法，来确保你是真的学会了，而不是自欺欺人的错觉。

通过与其他人讨论并验证自己的想法也是一种发现自己思想上的谬误的方式

#### Tips

在常规学习场所以外回顾材料，会帮助你加深对材料的理解。

### 犯错的意义

犯错是有价值的。因为它们能让你一点点弥补思维漏洞，犯错可以纠正思考方向，让你学得更好，做得更好。

# 看到全局

1. 乙酰胆碱影响专注学习和集中注意力。
2. 多巴胺的信号与意料之外的奖励有关。
3. 血清素能影响社会生活和冒险行为。
4. 对于成功的学习来说，情绪及神经递质系统比感知和动作要反应迟缓，但却同等重要。

## 组块库的价值

### 知识迁移

知识迁移是指你在某个学习领域掌握的组块可能会帮助你学习另一个领域的组块，两个组块可能具有共通性。

### 幸运女神眷顾努力之人

专注于你正在学习的单元，你会发现一旦你把第一个问题或概念放进心理图书馆，不论那是什么 第二个概念的进入就会容易一些，然后第三个概念也就更容易，这并不都那么简单，但会越来越容易。

## 过度学习，抑制，思维定势，交叉

### 过度学习

过度学习指在你完全掌握此阶段的所用内容后继续学习练习，虽然他是有意义的，因为他能够帮助行为自动化，但要警惕在单一学习阶段的重复性过度学习，它可能是对宝贵的学习时间的浪费。

### 刻意练习

学完一段时间之后再复习是不错和有用的，这可以加强并且深化你的组块化神经模式。但请注意，重复你已经掌握的东西非常容易，但这可能会造成能力错觉，让你误以为自己已掌握了所有材料，而其实你只掌握了简单的部分，所以，你应该均衡学习，把精力集中在你认为困难的部分，专注于学习的困难部分称为**刻意训练**。

### 思维定势

专注模式密集的柱塞，以及你先前构造的思维模式会形成惯性，阻止你走向一个可能发现解决方法的新区域。

### 交替学习

1. 在学习和生活中，理解如何得到真正的解决方法很重要。掌握一门新学科不仅要学习基础组块，更要学会如何选择和应用不同的组块。最佳的学习方法是练习如何在需要不同技术和策略的问题以及情形中来回转换，这就是所谓**的交替学习**。
2. 你需要让自己的大脑习惯这种思想，即仅仅知道如何使用特定的概念、方法或解题技巧是不够的。你也需要知道何时去使用，要贯彻交替学习的思想。
3. 在不同章节和材料的问题中切换，有时可能会让你感到学习变得更困难了，但事实上它能帮助你学习得更深入。交替学习非常重要，尽管练习和重复对帮助建立稳固的神经模式很重要，但却是交替学习能让大脑更具灵活性和创造性。这样你才能脱离仅会练习和重复，而开始学会独立思考。

### 最后

别错误地认为，学习只局限于那些从书本中或向老师们学习的科目。事实上，当你教小孩如何应付霸凌或如何修理漏水的水龙头或如何快速地收拾去香港公干的行李，这些都体现了学习不同方面的事物的重要成果。

## 总结

1. 本周讨论的主题是组块化
2. 组块是信息的碎片，它们可以通过实际意义联系在一起变得更大更复杂，但同时他们也是最容易提取的单元。
3. 构建组块的最佳方式是高度集中的注意力+对基本概念的理解+练习帮助以加深对模式和更大范围的情境的理解
4. 回忆是脱离书本努力想起关键点是促进组块化的最佳方式之一，另一种方式是尝试在最初的学习场所之外的地方回忆材料，它能够使记忆更加深刻。
5. 知识迁移是指你在某个学习领域掌握的组块可能会帮助你学习另一个领域的组块，两个组块可能具有共通性。
6. 交替学习是指选出的各种不同的概念，方法和技术。在同一时间段全部加以练习，这能够提高你的创造力和灵活性。
7. 思维定势是指初步或已知的想法会组织你寻找更好的方法或解决方案或抑制你的灵活性，它会阻拦你接受新思想。
8. 避免出现能力错觉(当你看到答案时，你以为你学会了，实际上并没有记在脑子里)的方法是及时的自测。
9. 学习时不要怕犯错，它能让你发现自己的问题并加以改正。不要只练习简单的部分，你应该将学习精力放在更具有挑战性的内容上，这样可以更好的全面掌握材料。
10. 幸运女神会眷顾努力之人，从微不足道的点开始学习，一个接一个，只要不断努力，你就会惊讶于取得的成果。
