# 拖延症

## 为什么要治疗拖延症

1. 想要将工作记忆变为长期记忆必须要克服拖延症
2. 可能短期的拖延症会感受到十足的快乐。但长期以来它就会导致极坏的结果，他可能会在一场考试中爆发或者什么其他的。

## 发生的原因

首先，拖延症是一种习惯。而习惯的形成是有一个过程的。

1. 信号，这是你进入“僵尸状态”的触发器
2. 惯式，你的大脑在接收线索时做出的习惯反应就是惯式
3. 奖励，任何一种习惯得以发展和延续都是因为它可以回报我们，它会立即给我们带来些许愉悦感。
4. 信念，坚信习惯，习惯就会强大起来。

而拖延症在第三阶段会相较于工作来说更快地获得快感。并且你自己会在第四阶段找到一个欺骗自己的理由用以支撑拖延症，例如，作业很快就能做完，其实你明白是要花很长时间的。

## 简单的解决方法

### 过程&结果

为了对抗拖延症，你需要知道你真正需要关注的是什么。相较于关注结果，关注过程会更加有效。

过程指流动的时间以及这段时间里的习惯和行为。结果会触发痛苦，导致你不想去完成。当然在过程中你也可以减少外界的干扰以便于更加专注。

### 僵尸模式

对付坏习惯的有效方法是改变它，为此你需要使用“僵尸模式”来帮助你。我们从习惯的形成开始分析。

1. 信号，确认是什么让你进入到僵尸拖延模式。信号通常分为四类：时间，地点，感受和反应。
2. 惯式，你需要重置拖延的惯式，其关键是制定一个计划，摆脱使你拖延的信号，记得及时检查自己的计划，可能他在短时间内不会生效，但请坚持下去。
3. 奖励，习惯的力量之所以强大，是因为习惯制造了神经系统的欲望。加上一个新的奖励可以帮助你克服原先的欲望，只有当大脑开始期待那个奖励，旧习惯才能得到重置，你才能养成新习惯。
4. 信念，改变拖延习惯最重要的一点就是，相信你能够做到的这个信念。这一点在你怀疑自己的时候极为重要。

### 应对学习和生活

1. 对大多数人来说，学习需要在不同的任务中达到微妙的平衡。要保持对学习目标的展望，一个很好的办法是每周在计划本里写下本周关键任务列表，每一天另起一页，写下合理的任务列表。
2. 计划停止工作的时间与计划工作的时间一样重要。给自己在前一天晚上制定目标，并设定一个时间期限(例如下午 5 点)。在事件期限内完成它。
3. 你的生活本身，并不会自己在时间表上腾出休息和空闲的时间，然而不论你的生活如何，试着挤出点休息时间吧。

### 小结

1. **坚持写计划日志方便追踪何时完成目标以及检查计划是否有效**
2. 每天给自己规定一些日常任务，提前一晚制定计划，将你的工作划分成一系列小任务，确保“僵尸模式”可以获得奖励
3. 延迟奖励到你完成了这个任务(买歌)
4. 留意使你拖延的信号，尽量减少这种信号的出现(打开 B 站)
5. 相信你自己，这样才会在休息时无罪恶感
6. 当你仍然拖延时制定备用计划
7. **每天先处理困难的任务**

# 记忆

讨论了两种与概念组块化的两种记忆系统：长期记忆和工作记忆。

长期记忆：它就像个存储仓库，你需要练习和重复, 以帮助存储，以此将“货品”存入长期记忆仓库，便于取用，不要寄希望于一天内练习并重复，你最好将练习分成几天完成，解决拖延的重要性便在于此。

工作记忆：它就像个劣质黑板 上面的字迹难以久留，工作记忆里只能存放四项内容。当你在某种意义上掌握一项技术或一个概念时，它会将这些内容压缩，这样放入大脑时占用的工作记忆空间更小，如此会释放更多精神思考空间，以此更容易的处理其他的想法。

### 深入探索记忆

你的大脑天生就具有强大的视觉记忆系统，擅长记忆不同地点的概况。因为我们的祖先在打猎之后需要记忆回家的路，这是进化的需要。

图像对记忆如此重要的部分原因，是图像与右脑的视觉空间中枢直接相连。通过挖掘视觉区域, 图像帮助你更好的捕捉看似单调, 很难记住的概念，以此提高你的记忆能力 。激活各种感官而建立的神经钩越多，你就越容易记住某个概念和其含义。

重复训练很重要。即使你创造的内容令人难忘，重复训练也有助于它牢牢嵌入长时记忆中。记得一天要重复训练多次，但在之后几天要无规则的重复。索引卡常常很有用，因为手写诵读要学的东西似乎也有助于增强记忆。

### 长期记忆

无论你何时重启记忆，记忆都会改变，这个过程称作再巩固。可能还会在建议与想象的作用下植入错误的记忆，与旧的记忆大不相同，尤其是针对拥有生动想象力的儿童。

### 分组与记忆宫殿

分组：将一组概念融合成一张有趣的画或一组滑稽的动作，越有趣越容易记忆。

记忆宫殿法：将有助于记忆的形象嵌入你熟悉的场景中，让自己感受视觉记忆系统赋予的力量。挑选一个熟悉的房子，将其中的物品记忆成理解的知识点也可以根据对应知识点的特点进行魔化，这对记忆互不关联的物品很有效。

学着以更加训练有素且别具创意的方式来使用记忆，会有助于集中注意力，就算为了增强记忆而创造出天马行空的关联也没关系。
