# 集中与发散思维概论

## 放松模式&专注模式

当你一心一意的专注于某些东西上，试着去学习或者去理解它们的时候，就是“专注”。

要开启一个新的思维模式，你需要一个不同的思路，你需要发散模式。想法蹦出来以后，你可以更概括地看事物，这是一种完全不同的全景视角。

随着这个想法在新通道间穿梭 你便可以建立起新的神经连接，你不能像以前那样专注于落实某个问题的解决方法或者理解某个概念中最细微的方面，但是你至少可以找到一个解决问题的出发点 。

当然发散思维的基础是专注模式下曾经思考过的思路，毕竟发散思维也是巧妇难为无米之炊。

## 类比是非常好的学习新东西的方法

## 学习困难的事物需要时间

为了构建神经结构，你需要每天做一点练习，逐步建立起支撑你思考的神经支架。

每天做，这就是诀窍。

## 你的大脑需要在处理和消化新事物时转变它的学习方式

先在放松模式寻找新的想法，之后利用在放松模式下得到的新想法进入专注模式进行学习

# 拖延症，记忆与睡眠

## 拖延症原理及有效的解决方法

### 原理

当你做一件你不愿意做的事情时，大脑有关疼痛的区域会工作，使你想要逃离令你痛苦的事情，即分散注意力。

### 解决方法

当你开始做你不愿意做的事情时，这种疼痛就会消失。建议使用番茄工作法，即工作 25 分钟，之后进行适当的小奖励(休息)，例如上几分钟网，拉伸一下...

## 为什么学习数学会比其他较难？

- 定式思维：已有的的想法有可能会阻止你发展更好的想法
- 数学大多数是抽象的概念，无法进行类比学习。所以需要通过大量的实践来巩固学习数学时建立的神经连接。

## 记忆概论

在本课程中将记忆分为两种：工作记忆和长期记忆。工作记忆存储在脑前额叶中，通常能存储四个组件，在我们工作时会使用工作记忆，而长期记忆就像是存储仓库，当工作记忆需要时会通过脑中的神经连接读取长期记忆来进行调用。如果想要将工作记忆变成长期记忆，就需要通过练习来完成。

## 睡眠在学习中的重要性

1. 大脑在工作状态下会产生毒素，当我们睡眠时，脑细胞会缩小，脑中的液体就会将细胞缝隙间的毒素冲走，使我们的大脑保持活力与健康。
2. 大脑会删除不重要的记忆并对重要的记忆进行加强训练
3. 当我们的意识系统休息时，大脑的其他部门之间的沟通会更加轻松

### 间隔重复法

使用一周中几天的少量重复练习比一天的大量练习效果更好。

建议前三天持续练习，之后的四天相隔一天进行练习。

## 访谈收获

1. 遇到完全陌生的事物时，怎样让自己学习起来更容易？

   - 实践
   - 最好同时有专家的指点

2. 怎样让自己在活动中保持注意力？

   - 主动参与

3. 如何进入发散思维模式并从中受益？

   - 通过自己喜欢的事情尽心放松并将新的想法及时记录下来

4. 怎样同时进行两件事？

   - 不可能意识清明的同时做两件事，因为它们会混淆起来
   - 与其说是同时进行两件事，不如说是在两个主题中切换的能力，这个因人而异，不同可以通过练习来加强

5. 锻炼会使得海马体产生更多的新的神经元

6. 有什么技巧来帮助你更高效的集中注意力，学习或者创新吗？

   - 与他人交流自己的想法，可以帮助自己反思自己的想法并提出新的改进

   - 处于一个富有创造力的环境不失为一种提升自身创造力的想法

7. 考试的技巧？

   - 遇到难题时，如果你不能解出答案，可以先跳过，因为在后面的作答中这个难题的答案可能就会出现在你的脑中，这是我们大脑的工作机制，并行处理信息。

8. 对年轻大学生提高学习效率的建议？

   - 人生的多数成功来源于激情与努力
   - 坚持到底，不放弃

9. 每天我们周围都有值得发现的事物，我们需要通过不同的视角来看待这些普通的事物。

# 总结&复习

## 专注&发散

专注有助于集中注意力。发散有助于更广泛地思考，获取更多的新想法。

当你使用熟悉的事物时，就处于专注状态。当你需要学习新事物时，需要发散状态来获取新想法。

## 对抗拖延症

使用番茄工作法对抗拖延症可以邮箱巩固和加强我们在学习新知识时形成的神经结构。练习和复习同时也很重要。

## 记忆

工作记忆有四个插槽，当我们思考新的事物时会将旧事物从插槽中挤掉。如果要将工作记忆转变为长期记忆，则需要实践和练习。当然把所有工作挤在一天重复多次是不明智的选择，不花时间，坚实的知识结构也就无法形成。

## 睡眠

睡眠能清除脑中的毒素。如果前一晚的睡眠不足，最好不要参加考试或者做困难的事。

运动有助于提升记忆力，改善睡眠。

# 可选的延伸阅读

## 《学习之道》(1-3 章)

### 第一章 开启大门

每个人都可以提升学习能力

### 第二章 放松点

想要学习新事物，而且保持创造力，专注和发散两种思维模式都会被用到。

就像是解决一道难题，先开始你努力尝试解决它，这处于专注模式，在发现暂时解不出来后，你会选择暂时跳过，但有时你的脑海中又会突然冒出刚才那道难题的解决方法，这就是发散模式在发挥作用了。

#### 接纳困惑

困惑在学习中是有益的，因为学习本来就是从困惑中摸索答案的过程。如果能发现困扰你的东西是什么，那么离解答出来也就不远了。

### 第三章 学习即创造

#### 思维模式的转换

只要你放下手中的工作，停下来喘口气，就会自然进入发散模式，他将会上蹿下跳，高屋建瓴地搜寻解决方案。(毕竟我们的意识系统只是大脑的一部分而已)

#### 创造力是对自身能力的掌握与扩展

发散思维能让你的学习更有深度和创造力。

在紧凑的专注模式后，利用发散模式的方法来奖励自己。(冥想/睡觉/听纯音乐/慢跑...)

#### 敌人只有自己

#### 避开思维定势

#### 专注与发散的转换

进入下一次专注模式前，应该留出足够长的休息时间，让你的意识完全从手上的问题脱离出来。通常来说，几个小时就足够发散模式取得重要进展了。当然，时间也不能太长，否则灵感还没来得及传给专注模式就会消逝掉。这里有一条经验之谈，学新概念时，别扔上一天才回头复习。

开始摸索全新的概念或问题时，大脑要费上一些时间，调停专注模式和发散模式之间的紧张状态。专注模式下的工作，就像在为砌墙提供砖块，而发散模式则是用泥浆把砖块逐渐结合在一起。保持耐心，一步一个脚印地去做，非常重要。

#### 观察自己

不断增加的挫败感往往是个有益的暂停信号。它在暗示你，是时候转换到发散模式去了。

#### 工作记忆&长期记忆

工作记忆：在大脑中对正在处理的信息进行瞬时以及有意识加工的这部分记忆

长期记忆：长期记忆可以看作仓库

间隔性重复有助于将工作记忆转变为长期记忆

#### 运行你的思维后台

下次在解决棘手的问题时，先尽力做上几分钟。一旦做不下去，就转去另一项任务。发散模式会继续在后台处理之前的问题。等你折返回去的时候，取得的进展会让你目瞪口呆。

#### 睡眠建议

许多人会说进入小睡状态很难。很多年前的某节瑜伽课教会了我的一件事，就是减缓呼吸。别去想什么我一定得睡着，只是缓慢地呼气吸气就好。可以想想我就要睡着啦，同时把注意力集中在呼吸上。这时也要保证房间光线暗下来，或者戴个睡眠眼罩，再用手机设定一个 20 分钟的闹铃。小睡时间太长会让人头昏脑涨，这点时间就足够让我精神焕发。

## 《习惯的力量》(第一部分-个人的习惯)

# 可延伸的访谈

## 创造力

1. 当你解决的问题其实早就有了解决方案，甚至别的方案更好，这是否算有创造力？
   - 总之这对你个人很重要，积累创造的经验，才会有可能创造出真正的新的想法
2. 当你想尝试新事物时，有时会受到批评，怎样处理这种批评？
   - 在面对自己的缺点时，像对待其他人或者对待其他问题一样保持好奇心
   - 接受不安的感觉，这是改变的本质
3. 用于提出自己的看法会具有更多的创造力
4. 尝试理解提出反馈意见的人的想法，去接受这些意见

## 语言学习

- 不要怕犯错，人们比想象中的更加友善
- 学习的目的应该是想要去使用这门语言
- 心即理
